

UTF-16 并不是一个完美的选择，它存在几个方面的问题：
1、UTF-16 能表示的字符数有 6 万多，看起来很多，但是实际上目前 Unicode 5.0 收录的字符已经达到 99024 个字符，早已超过 UTF-16 的存储范围；这直接导致 UTF-16 地位颇为尴尬――如果谁还在想着只要使用 UTF-16 就可以高枕无忧的话，恐怕要失望了

2、
UTF-16 存在大小端字节序问题，这个问题在进行信息交换时特别突出――如果字节序未协商好，将导致乱码；如果协商好，但是双方一个采用大端一个采用小端，则必然有一方要进行大小端转换，性能损失不可避免（大小端问题其实不像看起来那么简单，有时会涉及硬件、操作系统、上层软件多个层次，可能会进行多次转换）


3、另外，容错性低有时候也是一大问题――局部的字节错误，特别是丢失或增加可能导致所有后续字符全部错乱，错乱后要想恢复，可能很简单，也可能会非常困难。（这一点在日常生活里大家感觉似乎无关紧要，但是在很多特殊环境下却是巨大的缺陷）


目前支撑我们继续使用 UTF-16 的理由主要是考虑到它是双字节的，在计算字符串长度、执行索引操作时速度很快。当然这些优点 UTF-32 都具有，但很多人毕竟还是觉得 UTF-32 太占空间了。





反过来 UTF-8 也不完美，也存在一些问题：

1、文化上的不平衡――对于欧美地区一些以英语为母语的国家 UTF-8 简直是太棒了，因为它和 ASCII 一样，一个字符只占一个字节，没有任何额外的存储负担；但是对于中日韩等国家来说，UTF-8 实在是太冗余，一个字符竟然要占用 3 个字节，存储和传输的效率不但没有提升，反而下降了。所以欧美人民常常毫不犹豫的采用 UTF-8，而我们却老是要犹豫一会儿


2、变长字节表示带来的效率问题――大家对 UTF-8 疑虑重重的一个问题就是在于其因为是变长字节表示，因此无论是计算字符数，还是执行索引操作效率都不高。为了解决这个问题，常常会考虑把 UTF-8 先转换为 UTF-16 或者 UTF-32 后再操作，操作完毕后再转换回去。而这显然是一种性能负担。







当然，UTF-8 的优点也不能忘了：
1、
字符空间足够大，未来 Unicode 新标准收录更多字符，UTF-8 也能妥妥的兼容，因此不会再出现 UTF-16 那样的尴尬


2、不存在大小端字节序问题，信息交换时非常便捷


3、容错性高，局部的字节错误（丢失、增加、改变）不会导致连锁性的错误，因为 UTF-8 的字符边界很容易检测出来，这是一个巨大的优点（正是为了实现这一点，咱们中日韩人民不得不忍受 3 字节 1 个字符的苦日子）